(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.)
Seja muito bem-vindo, meu apaixonado por automobilismo. E aí, está curioso para conhecer mais sobre a Fórmula 1? Então você veio no lugar certo. Então já deixe seu like, se inscreve no canal e ative as notificações porque está começando o Esportudo Explica Fórmula 1. Bem, a Fórmula 1 é uma categoria de corrida de automóveis de alta performance disputada em todos os lugares do mundo.
O campeonato é organizado pela Federação Internacional de Automobilismo, que é mais conhecido como FIA, desde 1950. As equipes participantes são compostas por dois pilotos principais e uma equipe técnica. Elas competem em uma série de corridas conhecida como os GPs ou Grandes Prêmios para disputar o campeão do campeonato dos pilotos e o campeonato de construtores, que a gente vai falar mais para frente.
Os carros utilizados na Fórmula 1 são específicos para essa competição. Eles têm características aerodinâmicas avançadas e tecnologia de ponta para conseguir suportar as corridas. Ela é uma categoria de corrida altamente tecnológica e muito avançada, sendo seguida por milhares de fãs ao redor do mundo.
E agora a gente vai falar um pouquinho sobre como funciona uma temporada de Fórmula 1. E normalmente ela acontece ao longo de um ano com 20 a 25 corridas programadas em alguns circuitos para acontecer ao redor do mundo inteiro. E a corrida acontece de acordo com algumas regras que a FIA estabelece, incluindo regras de largada, pontuação e classificação, entre outras. E o objetivo é simples, o piloto tem que alcançar a linha de chegada antes de começar a corrida.
E a pontuação é concedida aos pilotos e equipes de acordo com o resultado da corrida, e isso culmina em pontos que vão ser do primeiro ao décimo. E você reparou que eu mencionei o Campeonato de Construtores, né? É isso mesmo. Ele é uma competição paralela que acontece na Fórmula 1, na qual as equipes competem entre si para conseguir ganhar esse título do Campeonato dos Construtores.
Ele é muito importante porque ele incentiva as equipes a trabalharem em conjunto, e além de garantir também uma premiação financeira maior no final da temporada. E na Fórmula 1, a estratégia é uma parte fundamental para o sucesso das corridas. Ela inclui decisões de quando e quantas vezes você parar no boxes para conseguir fazer uma troca de pneus, ou talvez um ajuste técnico.
E falando em pneu, eles exercem uma estratégia muito importante nas equipes da Fórmula 1. A escolha deles e como eles são usados tem um impacto muito importante para o desempenho dos carros na pista. Isso significa que o piloto tem que balancear durabilidade e velocidade para conseguir chegar ao final da pista com os pneus inteiros. E eles têm pneus para pistas secas e pistas molhadas.
Basicamente, os pneus para pistas secas são conhecidos como pneus slick e têm três categorias, o duro, o médio e o macio. E eles são diferenciados pelas cores. O vermelho seria o pneu macio, o amarelo seria o pneu médio e o branco seria o pneu duro.
Será assim? É... Descomplica, pai. Os pneus macios oferecem maior aderência e maior velocidade, só que eles desgastam muito mais rápido. Sendo assim, é necessário a substituição com mais frequência.
Os pneus médios são o equilíbrio entre aderência e durabilidade, e normalmente eles são utilizados nas fases intermediárias da corrida. Já os pneus duros oferecem maior resistência, porém menor aderência. Eles são usados em corridas que a durabilidade dos pneus são uma preocupação.
Já para as pistas molhadas, a gente tem duas opções de pneus, o intermediário verde e o intermediário azul. Os intermediários verdes são os pneus mais versáteis de chuva. Eles podem ser usados em pistas molhadas sem água parada, bem como superfícies que estão secando.
Já o pneu intermediário azul, ele é um pneu específico para o alagamento, para a pista molhada. Eles são projetados para oferecer maior resistência à aquaplanagem, e quando o carro passa por uma posse, ele não tem o perigo de sair deslizando. Até mesmo o pneu de chuva, ele é mais largo do que o pneu para pista seca.
São 10 milímetros de diâmetro maior. As corridas de Fórmula 1, elas ocorrem ao domingo, mas a ordem de largada, que também é conhecida como grid de largada, ela é definida nos dias anteriores. Na sexta-feira que antecede a corrida, são realizados dois treinos livres, onde as equipes verificam as condições da pista e realizam os ajustes técnicos nos carros.
No sábado pela manhã, no horário local, é realizado mais um treino livre. Nele, as equipes costumam testar os carros que antecedem a qualificação que acontece no sábado à tarde. E aqui vale uma atenção especial, porque é como se fosse uma mini corrida para a gente conseguir definir o grid de largada que vai acontecer no domingo.
E a qualificação é dividida em três partes, a Q1, Q2 e Q3. Qualificação 1, 2 e 3. Na Q1, os pilotos saem em voltas rápidas e os 15 primeiros se classificam para a Q2. Os que não avançam são eliminados da disputa e começam a ocupar o grid de largada, sendo que o dono do pior tempo seria, obviamente, o último colocado.
Na Q2 é a mesma dinâmica, só que os 10 melhores primeiros... Os 10 melhores primeiros. Na Q2 é a mesma dinâmica, só que os 10 melhores tempos, eles avançam para a Q3 e os últimos 5 que sobraram completam o grid. Já no Q3 se definem as 10 primeiras posições, sendo que o dono do melhor tempo é o pole position, ou seja, aquele que vai largar na frente da corrida.
E uma curiosidade é que após a qualificação, os mecânicos são proibidos de mexer em qualquer configuração do carro até a corrida no domingo. Mas antes da gente entrar no GP de domingo, a gente precisa falar sobre a corrida sprint que foi implementada na Fórmula 1 em 2021. A ideia das corridas sprint é que elas ofereçam uma forma mais emocionante de ver a Fórmula 1 em ação.
Elas são corridas de aproximadamente 100 km que duram de 25 a 30 minutos, então toda a emoção acontece nesse tempo. Mas elas acontecem somente em algumas etapas, por exemplo, no primeiro ano dela, aconteceram em Silverstone, na Inglaterra, em Monza, na Itália e em Interlagos, no Brasil. Quando a gente tem um final de semana com corrida sprint, a dinâmica de classificação do GP fica um pouco diferente.
Na sexta-feira a gente tem um treino livre pela manhã e na parte da tarde ocorre a qualificação. A qualificação ocorre nos mesmos modos que a gente falou anteriormente, só que dessa vez para definir o grid de largada da corrida sprint. Uma vez o grid definido, no sábado acontece a corrida sprint.
Eu vou falar corrida sprint de novo porque vocês vão ter que entender que a corrida sprint é muito importante. Quem ganha a corrida sprint larga em primeiro lugar e o grid de domingo é definido de acordo com as posições. E os oito primeiros pilotos recebem uma pontuação que são agregadas na classificação geral do campeonato.
Então não é só uma corrida em si, mas sim tem toda uma estratégia por trás dela. E feita a qualificação da forma tradicional ou pela sprint, a gente vai para domingo onde acontece o grande prêmio, Os carros são posicionados em seus devidos lugares e os pilotos esperam as luzes se apagarem. Então o pau começou.
Dada a largada e toda a velocidade, a gente sabe que a emoção para a Fórmula 1 é assistir as ultrapassagens. E por conta disso, em 2011 foi implementado o DRS, que é a famosa asa móvel que ajuda os pilotos na ultrapassagem. Esse aqui especificamente eu posso ler porque é um trava-língua muito forte e aí aparece a imagem.
O piloto abre a asa traseira do seu carro para reduzir a resistência do ar e aumentar a velocidade, tornando mais fácil ultrapassar o carro da frente. É muita física isso aqui. Aí eu fico confuso porque eu sou de humanas, né? E o piloto só pode fazer a ultrapassagem em áreas específicas que são estipuladas pela direção de prova e se ele tiver um segundo de diferença a menos do piloto da frente.
E na transmissão de Fórmula 1 você consegue acompanhar esses detalhes na barra lateral que surge uma vez ou outra. Ela traz muitas informações e eu vou destrinchar alguma delas para você agora. Na parte superior você consegue ver em que volta a corrida está e o total de voltas que existem nela também.
Além disso, ela mostra a classificação da corrida em tempo real e a distância em segundos entre os pilotos. E caso o piloto saia da prova por uma batida, uma desclassificação ou alguma coisa do gênero, ele não desaparece simplesmente da barra. Ele vai lá para baixo ficar meio que excluidinho.
Excluidinhozinho. E por vezes também aparece o tipo de pneu que o piloto está usando naquele determinado momento. S em vermelho para macio, M em amarelo para médio e H em branco para duro.
E o relógio que aparece na barra em frente a um piloto específico quer dizer que ele é o dono da volta mais rápida da corrida. Só que não é só para ele se aparecer pela volta mais rápida. Desde 2019 foi implementado que o piloto que faz a volta mais rápida ele ganha um ponto a mais na classificação desde que ele esteja entre os dez primeiros colocados.
E a título de curiosidade, os carros da Fórmula 1 podem ultrapassar até 300 km por hora. E falando em altas velocidades, os riscos de acidentes são muito mais frequentes. E além dos acidentes, as condições climáticas ou qualquer outra coisa que possa pôr em risco a segurança dos pilotos e dos espectadores, para isso é acionado o Safety Car que pode entrar ou não na pista.
Quando o Safety Car entra na pista, os pilotos reduzem a velocidade e não podem fazer nenhuma ultrapassagem até que as condições sejam normalizadas. E caso o Safety Car ele não entre na pista, é acionado o Safety Car virtual. E por muitas vezes numa transmissão de Fórmula 1 você vai ver um cidadão no lado da pista balançando umas tais de bandeirinhas.
Ao total são dez que são utilizadas na corrida, mas eu vou falar as mais importantes. A principal e a mais famosa é a bandeira quadriculada que é quando o piloto acaba de cruzar a linha de chegada, ou seja, ele acaba de ganhar o GT. Mas como a gente ainda não chegou lá, vamos falar sobre os casos de perigo que acontecem durante a corrida e as bandeiras precisam ser acionadas.
A bandeira amarela indica que há um perigo na pista ou parte dela está obstruída. E quando essa bandeira é acionada são proibidas as ultrapassagens. Agora se o fiscal de pista balançar duas bandeiras amarelas, os pilotos são obrigados a diminuir a velocidade.
Já a bandeira verde suspende o efeito da bandeira amarela e quer dizer que a corrida pode voltar ao normal. Então quer dizer que pode acelerar. Outra bandeira importante para a dinâmica da corrida é a bandeira azul.
Ela é utilizada quando os últimos colocados da corrida tomam uma volta completa dos primeiros colocados. A bandeira azul é sinalizada para o carro retardatário, ou seja, o último competidor, para que ele possa facilitar a ultrapassagem do competidor que está atrás dele, porém, é o primeiro colocado. Porque é o cara que está atrás, no caso, é o primeiro que está atrás do último, entendeu? A Fórmula 1 é uma das competições esportivas mais importantes e populares do mundo.
Ela é conhecida pela fusão de tecnologia avançada, muita emoção e muita velocidade. Parece o... Fusão! Ela reúne os maiores pilotos do mundo, equipes renomadas e as maiores fabricantes de carro. E ao longo dos anos ela se tornou um palco para a evolução tecnológica porque todas as equipes buscam o ápice, buscam o ápice da emoção, o ápice da velocidade, o ápice da tecnologia.
Com esse vídeo eu tenho certeza que a sua experiência acompanhando uma temporada de Fórmula 1 nunca mais vai ser a mesma. E obviamente eu espero que seja a adrenalina do início ao fim. E se você achou esse vídeo informativo e divertido, por favor, não esquece de deixar o seu like e compartilhar para aquele amigo ou aquela amiga que entende ou não sobre Fórmula 1, ou também quer, né? Vê, ajudar a gente, né? E o que não? E se você ficou com alguma dúvida, por favor, deixe nos comentários porque a gente vai correndo muito rápido para te responder, que nem, obviamente, a nossa queridíssima Fórmula 1. Foi uma piada, mas espero que vocês tenham entendido.
E se você quiser se especializar ainda mais sobre o assunto, entre no site do Esportudo porque lá você vai encontrar matérias incríveis sobre a temporada, sobre os carros, sobre os pilotos e até alguns quizzes para você também, né? Saber aí o seu teste de conhecimento. E para finalizar, se inscreve aí no canal para você ficar ligado que tudo acontece no meio dos esportes e não esqueça de seguir o Esportudo nas redes sociais e também o Esportudo Racing que é a nossa vertical de esportes automobilísticos. Tamo junto, um abraço e...
(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.)